Apresentação de Sintomas Isquêmicos e Preditores de Mortalidade

Apesar dos avanços nas abordagens de reperfusão, o infarto agudo do miocárdio continua a ser a principal causa de morte em todo o mundo. Seu diagnóstico é considerado quando se pode detectar alterações típicas do eletrocardiograma (ECG) e/ou a elevação de marcadores, especialmente as troponinas, que recebem cada vez mais atenção como marcadores específicos de injúria miocárdica. O infarto do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST (IAMCSST) geralmente é causado por oclusão coronária aguda, secundária à ruptura de placa e trombose, e requer a intervenção precoce.1 Portanto, o controle do IAMCSST deve ser realizado o mais rápido possível para evitar maiores lesões ao miocárdio e diminuir o risco de complicações e mortalidade. Embora a intervenção coronária percutânea (ICP) seja considerada o “padrão-ouro” de tratamento, ela não está suficientemente disponível, especialmente nos países em desenvolvimento. O estudo STREAM valoriza uma estratégia de reperfusão combinando terapia fibrinolítica e transferência imediata a um centro terciário, para a realização da ICP de resgate em pacientes que não respondem à fibrinólise, bem como uma angiografia diagnóstica precoce e uma ICP secundária no período de 24 horas após a trombólise.2 Entretanto, alguns fatores podem influenciar a demora em procurar assistência emergencial, tais como a percepção e o reconhecimento de sintomas isquêmicos agudos. A interpretação de sinais de alerta é o gatilho que leva os pacientes a buscar a assistência médica, devido à gravidade dessa condição potencialmente fatal. Em contraste, a dor deve ser vista como um fenômeno multidimensional que envolve aspectos fisiológicos, sensoriais e socioculturais, e pode ser afetado por expectativas dentro de um contexto cultural.

--------------

Definições de apresentações clínicas

A apresentação clínica de sintomas isquêmicos agudos foi relatada pelos pacientes, e equipes treinadas analisaram os dados durante o período de internação hospitalar.

Dor torácica típica: dor torácica opressiva à esquerda, que pode se irradiar para o membro superior esquerdo, de grande intensidade e prolongada (mais de 20 minutos), que não melhorou ou teve alívio apenas parcial com repouso ou nitrato sublingual. A irradiação para mandíbula, membro superior direito, dorso, ombros e epigástrio também foi considerada para essa apresentação. Esse grupo incluiu pacientes com apresentação concomitante de dispneia ou episódio sincopal.

Dor atípica: dor no quadrante superior direito ou região epigástrica do abdômen, dorsal, região mandibular ou outra região não torácica, referida como pontada, queimação de intensidade variável, duração prolongada (maior que 20 minutos). Incluídos nesse grupo estavam os pacientes com apresentação concomitante de dispneia ou episódios sincopais.

Dispneia: foram incluídos neste grupo os pacientes que não relataram dor torácica, mas que se queixaram de cansaço agudo ou piora desse sintoma nas últimas horas. Foi considerada a experiência subjetiva de desconforto respiratório, composta por sensações qualitativamente diferentes e com intensidade variável.

Síncope: foram considerados os pacientes que não relataram dor torácica, mas sim desmaio ou perda súbita e transitória da consciência ou qualquer piora nas últimas horas.

------------

Tratamentos

Recomendação 1: A Sociedade Brasileira de Cardiologia recomenda a estratégia de metas mais intensivas para o tratamento anti-hipertensivo (valores menores de 130/80 mmHg) para pacientes adultos hipertensos, com o objetivo de reduzir eventos cardiovasculares importantes (infarto do miocárdio, acidente vascular cerebral e morte). Esta é uma recomendação forte com uma alta certeza da evidência.

Recomendação 2: A Sociedade Brasileira de Cardiologia recomenda a estratégia de metas mais intensivas para o tratamento anti-hipertensivo (valores menores de 130/80 mmHg) para pacientes hipertensos idosos (idade > 65 anos), com o objetivo de reduzir eventos cardiovasculares importantes futuros (infarto do miocárdio, acidente vascular cerebral e morte). Esta é uma recomendação forte com uma alta certeza da evidência. Esta recomendação deve ser avaliada de forma individualizada quando se tratar de um idoso frágil ou com expectativa de vida futura limitada.

Recomendação 3: A Sociedade Brasileira de Cardiologia recomenda a estratégia de metas mais intensivas para o tratamento anti-hipertensivo (redução adicional de 5 mmHg) para pacientes hipertensos de alto risco cardiovascular que já estejam dentro da meta de tratamento intensivo (PAS < 130 mmHg), com o objetivo de redução adicional de eventos cardiovasculares importantes futuros (infarto do miocárdio, acidente vascular cerebral e morte). Esta é uma recomendação forte com uma alta certeza da evidência.
