Taxa de sobrevida e taxa de reinternação após primeiro episódio de infarto do miocárdio.

Doenças cardiovasculares (DCV) são a principal causa de morte na maioria dos países1. A doença arterial coronariana (DAC) se destaca entre elas, uma patologia crônica que, ao longo de sua evolução, pode apresentar eventos agudos conhecidos como síndromes coronarianas agudas (SCA), com infarto agudo do miocárdio (EMA) como principal apresentação. No Brasil, a taxa de mortalidade devido à AMI diminuiu entre 1996 e 2016, de 79,1% para 42,7% nas capitais, principalmente entre mulheres (-2,2%) em comparação com homens (-1,7%), embora essa tendência seja desigual por região e sexo.
Os principais fatores de risco associados às DCVs representam aproximadamente 80% do risco atribuível de IMA, com ênfase em tabagismo, dislipidemia, hipertensão, diabetes e obesidade abdominal. Os mais importantes são o tabagismo e a dislipidemia, principalmente hipercolesterolemia.
Muitos países alcançaram avanços significativos no tratamento da IMA, com diminuição considerável nas taxas de mortalidade e na morbidade relacionada. Por outro lado, em países subdesenvolvidos e em desenvolvimento, essa redução foi menor ou não ocorreu, como em muitos países da América Latina e África.
O Brasil obteve progressos discretos na redução da mortalidade devido à AMI e tem sido muito heterogêneo. Essa diminuição foi observada principalmente em homens e foi menos evidente em faixas etárias mais avançadas. Além disso, há diferenças regionais marcantes na evolução, provavelmente ligadas a diferenças socioeconômicas entre as regiões, com taxas de mortalidade mais altas em estados do Norte e Nordeste, por exemplo.
A AMI é a principal causa de morte ou incapacidade em países de baixa e média renda. Consequentemente, calcula-se uma perda anual de produção de cerca de 2,5 bilhões de reais brasileiros usando os anos de vida perdidos ajustados pela deficiência como parâmetro, compreendendo a soma dos anos perdidos devido a morte prematura e anos vividos com deficiência.
Em um estudo realizado em uma cidade de porte médio do sul do Brasil, foi observada 8,9% de mortalidade hospitalar em pacientes com IMA. As readmissões desses indivíduos estavam relacionadas a complicações procedimentais, sendo a mais importante trombose, que ocorre na fase aguda, e restenose na fase mais avançada. Estimou-se uma taxa de readmissão de 15,8% em um ano. A incidência acumulada de Eventos Adversos Cardiovasculares Graves (MACE: um indicador composto que inclui morte cardiovascular, AMI ou AVC) até o final do primeiro ano de acompanhamento após alta hospitalar foi de 6,1%.
Apesar da enorme relevância do tema, há poucos dados sobre o tema na literatura brasileira. O estudo multicêntrico brasileiro ACCEPT (Acute Coronary Care Evaluation of Practice Registry) foi o primeiro a avaliar pacientes com SCA. Este é um registro prospectivo elaborado pela Sociedade Brasileira de Cardiologia e realizado em 47 hospitais brasileiros. Também avalia pacientes com episódios recorrentes de AMI e casos de ACS que não atendem aos critérios para AMI. Entre os achados deste estudo, ao final de um ano, observou-se uma redução significativa na ocorrência de MACE e mortalidade entre pacientes afetados por AMI naqueles que passaram por bypass coronariano, em comparação com aqueles que não foram submetidos ao procedimento, com risco de MACE em até um ano de 13,6 por 100 pessoas-ano. Assim, o presente estudo busca contribuir com dados e informações de um estudo longitudinal, raramente encontrado na literatura nacional.
Assim, estimar a sobrevivência dos pacientes após um primeiro episódio de AMI e os fatores associados permite uma avaliação melhor da eficácia do atendimento de saúde oferecido e das ações que devem ser tomadas para reduzir a incidência e a consequente morbidade e mortalidade da doença. Assim, o estudo atual visa estimar a taxa de sobrevivência em um ano dos pacientes e a taxa de sobrevivência sem remissão após um primeiro episódio de AMI.

Os dados foram coletados entre agosto de 2016 e março de 2022 nos serviços de emergência do Instituto de Cardiologia de Santa Catarina (ICSC), referência estatal em Cardiologia, localizado na cidade de São José/SC, Brasil, e do Hospital Universitário Professor Polydoro Ernani de São Thiago (HU-UFSC) em Florianópolis/SC, Brasil. O tamanho da amostra foi calculado com base em uma incidência desconhecida de mortes um ano após o primeiro episódio de AMI e um erro relativo de 4%, resultando em um total de 600 pacientes. 10% foram adicionados para compensar as perdas, totalizando 660 pacientes.

Os critérios de inclusão foram idade acima de 18 anos, sem histórico prévio de AMI e presença de dor precordial sugestiva de AMI associada ao ECG com alterações típicas ou associada a marcadores de necrose miocárdica aumentada. Os critérios de exclusão correspondiam a pacientes com condições de saúde que impediam a possibilidade de recrutar e assinar um Formulário de Consentimento Livre e Informado. Os pacientes que atenderam aos critérios de inclusão foram convidados a participar e assinaram o Formulário de Consentimento Livre e Informado, após serem explicados sobre o propósito e a importância da pesquisa.

Os pacientes foram avaliados ao chegar aos hospitais e tratados de acordo com os protocolos específicos de cada serviço. Aqueles que optaram por participar do estudo foram acompanhados e reavaliados por meio de consultas ambulatoriais ao final do primeiro e décimo segundo meses após o primeiro episódio de IMA. Aqueles que morreram durante o acompanhamento ou foram readmitidos foram considerados fracassados. Perdas durante o período de acompanhamento ou aqueles que morreram por causas externas eram considerados censurados.

Foi aplicado um instrumento de pesquisa desenvolvido para coleta de dados, que incluía variáveis sociodemográficas, fatores de risco cardiovascular e a ocorrência de eventos cardiovasculares após o primeiro IMA. Após a coleta, os dados eram inseridos em planilhas do Windows Excel e posteriormente exportados para análise para as Estatísticas SPSS para Windows, versão 18.0 (SPSS Inc., Chicago, Ill., EUA). A taxa de sobrevivência de um ano e a taxa de readmissão após o primeiro episódio de AMI foram estimadas usando curvas de Kaplan-Meier21. A sobrevivência foi calculada como o intervalo entre o dia do primeiro episódio de AMI e a data do óbito, readmissão ou última data de acompanhamento. O acompanhamento máximo foi de um ano (365 dias). Pacientes que não morreram e que não foram readmitidos foram censurados na última data de acompanhamento. Foram calculados os tempos medianos de ocorrência de cada desfecho e sua faixa interquartil. As curvas de sobrevivência foram estimadas sem estratificação e estratificadas por variáveis estatisticamente diferentes no nível de significância de 0,05 no teste log-rank.

Em análises de sobrevivência, o modelo de riscos proporcionais de Cox21 foi adotado para avaliar o impacto das variáveis preditoras na sobrevivência do paciente. Para esse fim, uma verificação rigorosa foi realizada usando o teste de Grambsch e Therneau, que avalia a hipótese de que as razões de risco são constantes ao longo do tempo, que é uma suposição central do modelo. Foi possível verificar a adequação do modelo de riscos proporcionais para os dados, garantindo a confiabilidade dos coeficientes estimados e a validade das conclusões derivadas. As variáveis incluídas no modelo foram aquelas que apresentaram um valor-p < 0,20. Todas as análises foram realizadas para morte e readmissão em um ano de idade.

O estudo foi submetido e aprovado pelo Comitê de Ética para Pesquisa Envolvendo Seres Humanos do Instituto de Cardiologia de Santa Catarina sob o CAAE nº 55450816.0.1001.0113 e no Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Santa Catarina, sob o CAAE nº 55450816.0. 2001.0121, realizada de acordo com as diretrizes da Declaração de Helsinque de 1975.

Um total de 686 pacientes com LMA foi incluído na pesquisa. A idade média dos pacientes foi de 60,0 anos (DP 11,0), com maior prevalência de homens (67,9%). Do total de casos de AMI, 50,7% foram com elevação do ST. Do total, 25 pacientes morreram e 661 (96,3%) foram censurados ao final do período de acompanhamento. O número de casos de readmissão foi de 114 e, portanto, 572 (83,4%) foram censurados no mesmo período. A taxa de incidência de mortalidade em um ano foi de 3,7% (IC 95%: 2,4; 5,2). No mesmo período, a taxa de incidência de readmissão foi de 16,6% (IC 95%: 13,9; 19,5).

A taxa de sobrevivência em um ano após a primeira IMA foi de 96,3% (IC 95%94,8; 97,3) com tempo mediano de morte de 41,5 dias (intervalo interquartil, 20 a 130). Um ano após o primeiro IMA, a taxa de sobrevivência sem readmissão foi de 83,4% (IC 95% 88,8; 93,0) com tempo mediano de readmissão de 54 dias (intervalo interquartil, 24 a 145).

A idade variável foi estatisticamente e independentemente associada à morte dentro de um ano após o primeiro IMA. Pacientes com 60 anos ou mais apresentaram risco ajustado de morte de 10,01 vezes em comparação com aqueles com idade mais jovem (HR = 10,01; IC 95% 2,37; 43,09). Outras variáveis estudadas não estavam estatisticamente associadas à morte.

A presença variável de hipertensão arterial sistêmica esteve estatisticamente e independentemente associada à readmissão dentro de um ano após o primeiro IMA. Pacientes com hipertensão arterial sistêmica apresentaram risco ajustado de readmissão de 1,52 vezes em comparação àqueles sem hipertensão (HR = 1,52; IC 95% 1,01; 2,29). Outras variáveis estudadas não estavam estatisticamente associadas de forma independente à morte.

----------------------

Durante a pesquisa, 686 pacientes com um primeiro episódio de AMI foram acompanhados. Os resultados mostraram uma taxa de sobrevivência em um ano de 96,3% e uma taxa de sobrevivência sem readmissão em um ano de 83,4%.

A AMI tem sua maior prevalência associada aos homens22, embora a diferença entre os sexos seja discreta23. Apesar disso, embora divergam dos resultados do estudo atual, que não observou diferenças entre os sexos, as mulheres apresentam uma taxa de mortalidade maior no primeiro ano após a AMI23, fato parcialmente explicado pelas diferenças na idade e prevalência de fatores de risco e comorbidades24. No Brasil, os homens são mais suscetíveis à AMI em todas as regiões do país em relação às mulheres, com uma taxa de mortalidade maior entre os homens, aumentando à medida que a faixa etária aumenta, em indivíduos de pele branca com baixos níveis de escolaridade25. No Brasil, houve uma diminuição considerável da mortalidade devido à AMI entre as mulheres em comparação com os homens nas últimas décadas, além de taxas de mortalidade mais altas entre homens que vivem no Norte e Nordeste em comparação com outras regiões26. Assim, a influência do sexo como único preditor de piores prognósticos nas DCV ainda é controversa na literatura, exigindo ajuste estatístico das características basais e clínicas dos indivíduos em estudos futuros.

Neste estudo, observou-se que a incidência de mortalidade foi de 3,7% e 16,6% de readmissões no primeiro ano após o IAM. Caracterizar a evolução clínica da ACS e identificar os precursores desses eventos permite uma individualização do acompanhamento clínico, melhor avaliação da eficácia terapêutica e otimização do uso dos recursos24.

Law et al.27 acompanhando 14.211 pacientes afetados pelo primeiro episódio de AMI, observaram uma taxa de mortalidade de 10% no primeiro ano e 5% em cada ano seguinte, sem associação com idade, diferente dos achados deste estudo, no qual um risco dez vezes maior de morte foi observado em pacientes com 60 anos ou mais, em comparação com os mais jovens. Eles também destacaram que a mortalidade após a recorrência da AMI foi de 33% nos pacientes que não chegaram ao hospital, 20% no hospital e 20% no primeiro ano após a alta. No entanto, autores27 avaliaram apenas pacientes sem intervenções para o tratamento adequado da AMI. Por outro lado, estudos como o CRUSADE (Can Rapid Risk Stratification of Unstable Angina Patients Suppress Adverse Outcomes with Early Implementation of the ACC/AHA Guidelines), que avaliou pacientes com infarto do miocárdio sem elevação do segmento ST, mostraram que a taxa de mortalidade observada em oito anos foi de 45% entre pacientes de 65 a 74 anos e 77% entre pacientes com 75 anos ou mais28.

Um estudo prospectivo realizado no sul do Brasil com pacientes com primeiro episódio de infarto do MIOCÁRDIO em elevação do ST mostrou uma incidência anual de hospitalização de 108 casos por 100.000 habitantes. As taxas de mortalidade hospitalar e eventos cardiovasculares durante o primeiro ano de acompanhamento foram de 8,9% e 6,1%, respectivamente, com maior envolvimento de idosos13. Assim, os dados deste estudo mostram uma taxa de mortalidade semelhante à encontrada em países desenvolvidos, embora com uma taxa de hospitalização maior.

Embora as taxas de incidência e mortalidade após a AMI estejam diminuindo, principalmente em países de alta renda, o impacto da doença aumentou devido ao envelhecimento populacional e à maior prevalência de sobreviventes após a AMI29. Especialmente no primeiro ano, indivíduos afetados pela doença apresentam maior risco de recorrência do infarto, além de outras doenças, como AVC, em relação à população geral30. Esse risco é maior na presença de fatores de risco como idade avançada, hipertensão ou diabetes, levando a desfechos piores32.

Um estudo de coorte baseado na população realizado no Reino Unido entre 2000 e 2017 mostrou, por meio das taxas de sobrevivência após a IAM, um aumento modesto em relação à melhora observada em outras doenças, como o câncer, durante esse período, observando um aumento de 74,2% em 2000 para 80,8% em 2016, após o primeiro ano desde a AMI33.

De forma semelhante aos resultados deste estudo, Griffith et al.33 não encontraram diferenças na mortalidade entre homens e mulheres após AMI após ajuste para idade e outras variáveis de confusão como tabagismo, doenças vasculares anteriores, diabetes, hipertensão e privação social. Esses achados foram contrários aos estudos anteriores de sobrevivência após AM que não consideraram esse viés, indicando menor probabilidade de mulheres desenvolverem DCV, mas piores resultados após a AMI34. Nesse contexto, esses achados indicam que novas estratégias para diagnóstico e tratamento precoces na Atenção Primária para sexos ainda devem ser prioridade nas políticas de saúde pública.

Além disso, embora geralmente envolva resultados evitáveis, o ACS é responsável pelas altas taxas de hospitalização e rehospitalização, associadas a altos custos para pacientes e serviços de saúde pública e altas taxas de mortalidade hospitalar35,36. Neste estudo, a taxa de sobrevivência sem readmissão após o primeiro ano desde a AMI foi de 83,4%, com um tempo mediano de readmissão de 54 dias. Pacientes com hipertensão arterial sistêmica tinham um risco 52% maior de readmissão.

A presença de hipertensão é um fator de risco cardiovascular reconhecido5. No entanto, este estudo demonstra que, em pacientes com IAM, a presença de hipertensão surge como um fator de risco independente para readmissão. Esses achados são semelhantes aos de uma análise post hoc do Assessment of Pexelizumab in Acute Miocardial Infarction Trial, que avaliou 5.745 pacientes com STEMI e demonstrou que a hipertensão é um fator de risco independente para readmissão por qualquer causa dentro de 30 dias (OR 1,28; IC 95% 1,07-1,52)37.

De forma semelhante, a análise de dados do estudo Treatment With Adenosine Diphosphate Receptor Inhibitors: Longitudinal Assessment of Treatment Patterns and Events After Acute Coronary Syndrome (TRANSLATE-ACS) demonstrou que pacientes com AMI e hipertensão apresentaram uma OR de 1,17 (1,00-1,36, p=0,046) para rehospitalizações não planejadas dentro de 30 dias após a alta38.

Oliveira et al.39 Observou-se uma taxa de readmissão de 21,5% e um intervalo médio entre as internações de aproximadamente quatro meses, com predominância de homens (64%) e idade média de 63 anos. Da mesma forma, os autores relatam 7% das mortes em pacientes readmitidos, sendo a ACS a principal causa de hospitalização.

É importante enfatizar que as readmissões envolvem um contexto amplo e multifatorial relacionado às condições clínicas dos pacientes, questões familiares e sociais, bem como às condições de tratamento durante a hospitalização e após a alta hospitalar. Nesse sentido, ações preventivas em todos os níveis são essenciais, considerando sua influência nas taxas de readmissão desses indivíduos.

Algumas limitações do estudo atual devem ser reconhecidas. Uma amostra de uma população específica para o contexto de pesquisa foi selecionada para conveniência em dois hospitais de referência em Cardiologia, limitando a generalização dos achados. A amostra do estudo foi restrita a indivíduos afetados por um primeiro episódio de AMI para reduzir a possibilidade de envolvimento prévio de DCV e mudanças recentes no estilo de vida e fatores de risco antes da lesão cardíaca.

Outra questão a considerar é que as curvas estimadas de Kaplan-Meier mostram um platô devido a uma quantidade significativa de dados censurados. Isso sugere que o evento de interesse não ocorrerá em todos os indivíduos amostrados, e modelos de fração de cura40 seria apropriado para uma análise mais detalhada dos dados. No entanto, para os propósitos deste estudo, técnicas padrão de análise de sobrevivência pareceram suficientes para uma interpretação satisfatória dos dados. Também é importante notar que a análise residual foi realizada para observar a qualidade do ajuste dos modelos de regressão, sem tendências observadas.

--------------

Um ano após a IMA, a taxa de sobrevivência sem mortalidade foi de 96,3%, menor em indivíduos com 60 anos ou mais. A taxa de sobrevivência sem readmissão foi 83,4% menor em pacientes com hipertensão arterial sistêmica.

Os resultados deste estudo demonstram a necessidade de: criar protocolos de cuidado específicos para idades devido ao maior risco de mortalidade em pacientes com 60 anos ou mais; desenvolver intervenções direcionadas para pacientes com hipertensão a fim de reduzir o risco de readmissão; alocar recursos de saúde com base em padrões de readmissão, focando na melhoria do cuidado pós-alta; implementar vigilâncias pós-AMI para monitorar tendências de cuidado além do primeiro ano.



